# 跳出色情陷阱读书笔记

2022年5月2日

---

书中提到的问题和我的回答：

1. 过去色情给我带来了什么恶果？
   - 毁掉了我的大学生活
   - 毁掉了我的身体素质
   - 让本就自卑的我变得更加自卑，不知所措
   - 让我把本该社交的时间全都用在了寻找和观看色情上
2. 现今的我又面临着色情带来的什么问题？
   - 大学里什么都没有学到，没有找到一个工资较高的工作，而且工作需要用到的东西还得重新再学，之前用在色情上的时间现在都得一一补回来。
   - 想戒，但到现在都还没有戒掉。还没有彻底摆脱色情的瘾。
   - 大脑仍然有些木讷，毕竟看色情不需要思考，但是现在必须要做出调整了。
3. 色情如何伤害了我的伴侣和那些关爱我的人？
   - 在和第一任女朋友交往时，我总是用一种带着色情的思维去和她交往，我根本没有想过要对她好，满脑子都是些垃圾思想，我觉得我伤害了她，我很对不起她。
   - 妈妈一直希望我能有出息，我必须承认我有些逆反的心理，未来的不确定性让我多少有些厌学的心理，但色情成瘾直接将其放大了十倍不止，让我沦为一个彻头彻尾的差生。我伤害了妈妈，伤的很深，我至今忘不了妈妈第一次收到成绩单和被班主任打电话通知我可能会被退学时妈妈的反应，这是我一生的愧疚。==我一直在为自己找借口，什么在想方设法地为色情成瘾开拖，为看色情找合适的理由，一直觉得这是虚拟世界的东西，不会和现实有所关联，但事实上我错了，色情是虚拟的，但是我大脑的思维和射出去的精液是实打实的现实中的东西，而碰巧大脑和身体是一个人一辈子最重要的东西。它真真切切地让我的生活变得一团糟，让我陷入深渊备受折磨。**但我却竟然在为伤害自己的东西找借口开脱，真是可笑**==
   - 因为色情，我疏远了同学，疏远了朋友，甚至疏远了妈妈和姐姐，这可能是我犯的最大的错，毕竟只有他们才是真正对我好的人，甚至是无条件地对我好，而我却一直把这当做理所应当。
4. 如果我继续沉迷色情，还可能会有怎样的恶果
   - 我会接着学不进去东西，然后丢掉工作，然后欠一屁股的债，直接gg。
   - 我会变得越来越孤僻，最终彻底脱离社会。==每次自慰完我都会想这样生活，但是清醒着的时候我知道我不想变成一个这样的人。
   - 我的身体会越来越糟糕，最终瘦骨嶙峋，面相猥琐，找不到对象，然后孤独终老。

第一次读，仅记录一些我觉得写得比较好或者比较有道理的内容。

- 万恶淫为首，百善孝为先

- 色情描绘的是刚认识的，毫无瓜葛又互不负责的人之间发生的事，而且大家很快就会散场，再也不见面

- 父母不能帮助孩子们有效地解决他们对色情的困惑，这将会引起一系列的连锁反应，原本孩子对父母毫无保留的真诚态度，父母与孩子之间原本亲密无间的关系开始出现裂痕，孩子们会不必要地为自己的性意识感到获耻，而这更容易诱发强迫性色情瘾。

- 色情不仅仅可以轻易地转移你的注意力，它也是一种现成的娱乐方式，因为色情类似于毒品的特性，能够激起大脑和肉体的性与，所以，哪些常常觉得自己懦弱，或是感觉别人忽视、抛弃，或是砸死精神上、肉体上收到侮辱、攻击，或是感到被人背叛的孩子更容易迷恋上色情，一般来说，如果成长家庭中存在着酗酒、毒品、性虐待问题，或者家人脾气暴躁的话，孩子更容易迷失在色情陷阱之中。

- 如果个人没有正确分析自己与色情的关系，不了解色情的意义，不清楚色情的误导性作用，那么潜移默化中，色情就会悄然变成那个“重要的另一半”，如果个人经常性地向某人某事寻求情感慰藉或者性满足感，那么就会在情感和肉体上依赖于它。

- 个人对于色情的态度通常根据性别而大相径庭，女性更容易抵触色情，因为色情本来描绘的就是男性的性幻想。来促进男性自慰，让男人泄欲，它忽略的是女性需求和性权益。

- 诱使个人在色情中越陷越深的促进因素，包括：
  - 将色情和快感相联系
  - 接触色情的途径便捷
  - 利用色情来对抗抑郁和压力
  - 无法维持恋爱关系
  
- 高潮会刺激大脑释放一些令人产生快感的化学物质（如多巴胺），而任何能促进高潮的事物都会让人印象深刻。而当一个人需要依赖色情来达到愉悦的高潮，那么无论你是否有主观意愿，你就会想要不断重温这种感觉。人会逐渐丧失判断力。色情带来的愉悦感会增加个人对色情的容忍度和接受度，从而忽略心底的顾虑。

- 如果把色情当作改善人际关系，解决性欲等现实问题的工具，那么人们就很难探索出积极方式来解决现实问题，色情在短期内快速有效，但它和毒品一样，只会让人产生依赖性，那么我们只会在色情陷阱中越陷越深。

- 对那些不喜欢对别人敞开心扉，不习惯展示内心的脆弱和温柔的人来说，色情就是绝佳的性欲发泄途径，真正的恋爱关系是要花费一番心思的，但色情到手很容易。==色情就是不需要恋爱就可以体验性的办法==。

- 色情上瘾导致的两种主要后果：
  - 有一部分人在持续观看色情的过程中，会非常容易因为一些鸡毛蒜皮的小事变得焦躁，甚至是愤怒。他们会将怒火发泄出来，然后影响到自己和身边人的人际关系。
  
  - 另一部分人则会在内心堆积负面情绪，这样怒火就会转化为抑郁，色情成瘾者不把愤怒发泄出来，就会在内心备受精神折磨，陷入困境中，人的压力倍增，却无法探索解脱之道，也无法摆脱负面情绪，就容易产生抑郁。对一部分人来说，抑郁和无助会长期折磨他们，甚至产生轻生的念头。
  
  - ==在理想情况中，一个人有了抑郁，愤怒，焦虑等负面情绪时，就该主动去寻求帮助，改变以往的生活方式，但有时为了对抗负面情绪，一些人选择了色情，把它当作舒缓感情压力的“麻醉剂”，色情确实能有效控制情绪，但一切都是暂时的，就其长远影响来说，色情只会让人更易感到愤怒，心理抑郁，坠入情感折磨的无底深渊之中。==
  
  - 经常观看色情的人是孤独的，因为他们要忽视别人的存在，躲避他人的注意力，要偷偷“宅”着看色情就意味着避人耳目，对别人撒谎，为了保证自己有机会观看色情，色情观看者自然而然就会疏远他人，考虑到这层关系，色情观看者是牺牲了社交的机会，转而去看色情。要找到和色情独处的机会，搜索劲爆的色情内容需要消耗大量的时间和精力，而这本该用来参加社交活动或者学习。如果在网络上面花费的时间过久，个人就会倍感孤独，与现实世界愈发疏远。
  
    > 时间的总量是恒定的，人生就好像一个无穷积分，整体的变化扑朔迷离，充满着不确定性，但是此时此刻的轨迹确实无比确定的，而量变会引起质变，每天的轨迹会最终决定整个曲线积分的收敛或者发散。因此，==我们可以将确定的时间做更优的分配，即使是用于放松，我们也可以有更好的放松方式，就目前而言我觉得看看闲书，做一做读书笔记就是一种很好的放松==
  
  - 色情最严重的后果莫过于它对自尊的腐蚀。个人的自我评价建立与自尊和正直品格，同时也和个人的社交生活和人际交往有关。色情带来的恶果，无论是对伴侣的不满，或是性功能受损，还是差劲的工作表现，还有对社交关系的疏远，都会极大地打击个人自尊。如果你饱受羞耻心的困扰，总是生活在恐惧之中，还必须时刻防备，不让周围的人发现自己的小秘密，那么想要维持良好的自我感觉是非常困难的。
  
    > 这样看来我最大的问题在于格局太小，见识太窄，对于未来的迷茫让我不知道学习的作用何在，从而不想尽全力在学习上，但周围的人又在不告诉我前面的路该怎么走的情况下逼迫我去学习，让我产生了一些困惑和压力。这是其一。其二是单纯地因为我性欲旺盛，从小就有些恋物癖，因此在接触互联网和第一次被动地看到一些网页中的色情信息时，好奇和性欲促使我花了许多时间和精力摸清了如何获取色情信息，从一开始的小说和图片，到后来的漫画，再到后来高清的av和Hanime，成瘾越来越深。这大致是从初二开始的，这几年我越陷越深。脑子里时时闪回的色情画面让我很难专注，学习的时候经常分神，甚至在教室里还满脑子的色情信息，坐在椅子上就高潮了。到了大学就更加肆无忌惮，而过度自慰导致的身体不适，如腰酸背痛，容易疲劳，四肢乏力，精神涣散导致学业受到了很大的影响，然后就更加地自卑，形成了恶性循环。==因此归根结底，这几年的症结有且仅有一个，那就是色情上瘾，只要戒掉色情的瘾 ，我就能回到那个最好的自己==
  
  - ==当自己做的事和自我定位格格不入时，人的一言一行都很难做到心安理得==
  
  - 色情上瘾的三个特征：
  
    - Craving：渴望
    - Can't control it：无法控制自己
    - Continuing despite consequences：明白色情带来的恶果但仍继续观看
  
  - 如果男方沉迷色情，被伴侣发现的话，这件事对女性的打击是很沉重的。影响女性反应强弱的因素很多，包括
  
    - 她对色情的看法
    - 伴侣观看色情的性质和程度
    - 她对伴侣的在意程度
    - 这段感情持续的时间
  
  - 对伴侣失去信任感后，女性很快就会转而鄙视他，如果你已经揭开了他的假面具，发现他无法自控，性嗜好不健康，又无法维持亲密关系的话，你也就很难再尊重他的人格了。
  
  - 色情给人虚幻的快感，前一刻它让人飘飘欲仙，后一刻它就牢牢地将人拖下无底深渊
  
  - ==色情会让你的生活失控==
  
  - 观看色情极易侵蚀人的判断能力，诱使个人在不知不觉中承担巨大的风险。
  
  - 色情成瘾的两个阶段
  
    - 观看色情
    - 对着色情自慰
  
  - 看的色情内容过多，会导致脑子里的垃圾太多，很难对一个女人投入全部的身心，在精神上和她产生共鸣。
  
    > 私以为看的色情内容太多，会导致脑子里有很多垃圾是确实的，==应该清理这些垃圾腾出位置来存放一些更有价值的东西==，和伴侣精神上产生共鸣也是非常有必要的，但是对一个女人投入全部的身心是否真的有必要我觉得还有待商榷。
  
  - 如果一个人有长期的严重色情瘾，那色情就会在他的潜意识中培养性虐待倾向，性幻想和现实混杂在一起，在哪个唯我独尊的自我世界里，性欲会暂时控制理性，让人不计后果。
  
  - ==世上没有什么可以阻挡一个有良好心态的人达成目标，也没有什么可以帮助一个心态不良的人有所成就==
  
  - 很多想要戒除色情瘾的初次尝试都以失败告终，那么为什么那些已经下了决心的人，内心仍然会动摇，然后继续观看色情呢。这里主要涉及到两个关键词
  
    - 矛盾(Ambivalence)
  
    - 动力(Motivation)
  
      矛盾和动力就像是在心理天平两侧的砝码，当某个人已经下定了决心，但精神层面上仍然存在着反对的声音，这会导致意念容易动摇，动力的来源则包括想要完成某事的意愿，明确的目标，调整行为的能力和持久的恒心。强烈而持久的内在动力是戒除成瘾性行为的最重要因素，是让天平倾斜的关键因素。
  
      > 那么我的动力应该是什么呢，目前能够想到的有：
      >
      > - 为了能让妈妈和姐姐更有尊严，为了能让这个家庭更有尊严，为了让这个家庭更团结而不是分崩离析。
      > - 为了让自己结束那种提心吊胆，惶惶不可终日，在畏难和厌学中苦苦挣扎的日子，结束生活一团糟的痛苦，结束自卑，恐惧，孤僻的生活。给自己一个新的开始，前方的道路可能不是平坦的，但至少不应该是让色情捆在原地，一动不动的。
      > - 为了赶走那个弱不禁风的自己，坚持锻炼，还自己一个健康强壮的身体。
  
  - 解决矛盾心理，加强并维持动力的四中策略
  
    - 承认色情带来的问题
  
      - 让自己注意力涣散，无法专注学习，因此延毕。
      - 让自己变得懦弱，畏难，稍有难度的事情就只想退缩逃避，只想用看色情的方式来解决，然后什么都没有解决，只是让自己大脑变得更加空白，然后更加恐惧和焦虑。
      - 让自己身体变得羸弱不堪，现在想来，大学里的诸位可能并不强，只是我这几年的色情成瘾让自己变得太废物了，否则我又何弱于他们呢。
  
    - 确定人生中什么才是最重要的
  
      - 自我完善，学习技能
      - 妈妈，姐姐能够有一个好的生活
      - 强健体魄，不至于英年早逝
      - 积极社交，让自己遇事能够有些门道
  
    - 直视自己的恐惧
  
      讲道理我已经深刻地体会到了真正的恐惧，足足四年多的时间，我一直被恐惧所萦绕，难以脱身，想到这次春招差点找不到工作就仍然心有余悸，但是我似乎之前一直没有找到恐惧的真正成因，==曾经我一直以为是我的学习态度不端正，是我的基础不扎实，是我的脑子不够聪明，是我钱不够多导致学业进行的这么艰难，但是现在我明白了，我的问题有且仅有一个，就是色情成瘾。是它导致我注意力涣散，畏难，更重要的是它占用了我大量的时间，消耗了太多的精气神儿，多少次逃课都是因为熬夜看片，自慰，然后大脑昏昏沉沉，身体也非常疲乏，早上根本就起不来。总而言之就两样，**游戏和色情，他们毁了我的大学生活**。==
  
    - 直视自己的恐惧
  
    - 为自己的康复负责
  
- 在我生命的这个阶段，色情所带来的问题已经远远超过了它的好处，色情确实给了我乐子，但是我已经知道，色情将来只会影响我的恋爱关系，扭曲我对性的看法，我能康复，就是因为我时常提醒自己，**色情真的会毁了我的人生**。

- 时常反思生命之重有助于个人坚定戒除色情瘾的决心。其原因在于自己在社会中所扮演的角色或者自己价值观中的自己和色情强加给大脑的内容会产生强烈的相悖，此时你需要认真思考并做出抉择，但作为一个现实的人，在还没有看到色情画面的时候大概率是会选择现实中的自己，==因此当你控制不住自己想看色情片的时候，想一想自己的定位，社会层面和自己的理想层面，会对你放弃打开色情视频有所帮助。==

- ==每次脑子里闪过色情的画面或污言秽语时，就在心里默念：我既然要成为一个有自豪感的人，就不能再看色情内容，因为我每次看完色情内容之后，都会觉得羞愧，罪过。==

- 失去重要的情感依赖后，除了会产生孤单感之外，还会产生其它负面情绪，如害怕、压抑、易怒、焦虑不安等，这些负面情感在戒除色情的头6个月内最为明显，如果个人坚守阵地，那么这些负面心理在强度、频率和周期上都会减弱直至消失。如果出于某些原因，这些负面心理困扰个人的时间超过预期，甚至影响到日常生活，那么你就可以向外界寻求帮助，通过药物和精神治疗来对抗负面情绪。

  > 就我个人而言，我觉得我可以通过看一些闲杂的书，打打游戏，在电脑上倒腾一些新的东西来替代色情的情感依赖。

- 无论是通过言语、思想还是行动，只要你在康复过程中越能取得掌控权，就越能感到自己的强大，能够控制命运的魄力。==你要足够坚定，每一次想起色情时，你都要完全掌控自己的身心，和色情决战到底。==

- 戒除色情可以采取的六个步骤：

  - 对别人坦白自己的色情成瘾问题
  - 参加治疗项目
  - 创造一个零色情的环境
  - 建立24小时支持和责任机制
  - 爱护你的身体和精神健康
  - 开始治疗自己的性欲

- 色情就像是毒品，你也是允许它入侵你的生活，你就会越依赖于它。

- 在互联网高度发达的时代，既然不可能完全躲避哪些刺激性的内容，最好的对策就是要以最快的速度远离它。你总是有充分的掌控权，在视觉上忽视色情的存在，在情感上对色情无动于衷。

- 戒除色情瘾会带来身体和精神的双重压力，陷入色情陷阱的人停止观看色情之后，会出现脱瘾症状，在此期间，个人可能会出现焦虑、失眠等症状。我们需要一些方式来改善此间的身体和精神健康问题：

  - 锻炼身体

    如果还没有每天锻炼身体的习惯，那么现在是时候了，培养锻炼的习惯，增强自己的力量，耐力和灵活度，保持良好的身材有助于改善个人的精神状态，增强抗压性。任何形式的运动都可以帮助抵抗戒瘾过程中的负面情绪。

  - 每天保证七个小时的高质量睡眠

    良好的睡眠会加强人体健康，有助于个人做出理性的决定。

  - 选择集中抗压方式，定期实践以舒缓紧张感。如：

    - 听歌
    - 瑜伽
    - 冥想
    - 用电脑折腾一些有趣的东西

  - 重视自己，自己的健康是康复过程中的重中之重。

- 色情和性的区别

  - 色情

    - 色情是利用别人

    - 性爱是色情的唯一目的

    - 色情是给别人欣赏的秀

    - 色情是强迫性的

    - 色情是公共商品

    - 色情是观看别人的性行为

    - 色情中的性和爱是分离的

    - 色情是带有伤害性的

    - 色情是不安全的

    - 色情是不负责任的

    - 色情大多是具有侮辱性或强烈侮辱性的

    - 色情是违背道德的

    - 色情缺乏健康的交流

    - 色情是即兴满足

    - ==色情基于虚幻，会分裂人格==

      游戏也是一样

  - 健康的性

    - 性是和伴侣的分享
    - 性是真挚的结合
    - 性是爱的表现
    - 性是安全的
    - 性尊重他人
    - 性要负责任地对待
    - 性符合社会的道德观和价值观
    - 性有伦理约束
    - 性能够提升个人的自信心
    - 性是持久满足

- 如何在康复过程中防止色情瘾复发

  - 停止自己正在做的事，承认自己确实已经进入了危险区
  - 远离色情念头和色情
  - 安抚自己的精神和情感
  - 求助于外界
  - 重申自己的康复承诺

- 一旦你意识到自己身处复发区域，马上采取措施，尽可能远离色情，如果你想看色情，马上转移注意力。

  - 远离色情

    如果你在用电脑，马上关机，转身离开，出去散步，给朋友打电话，听听音乐，享受大自然的空气

  - 转移注意力

    停止现有的念头，转而去想身边的事物，首先说出这个短语：“现在我发现....."，然后把这个句子补充完整，把所见的事物补充进来，比如“现在我发现太阳正在从窗户中照射进来”，连续造出五个句子，说出你可以接触的事物或者内心的不同情感，这个测试可以帮助你将注意力转移到现实环境中，远离色情的虚幻世界。

  - 转移注意力非常重要，但同时你还要意识到自己已经被想法或行为刺激到了。心中一直想看色情，这会引发特定的精神发硬，如心跳加速、血压升高、生殖器充血、瞳孔放大，这些都会刺激色情瘾复发。此外，幻想观看色情也会促使大脑分泌多巴胺和其他快感化学物质，这也会激起看色情的欲望。只要你停止想象观看色情，停止接触色情，这些精神和大脑化学物质的刺激作用就会渐渐消失。在此期间，你可能会因为没有得到色情带来的快感，感觉到身体上的不适。这时你需要想办法安抚自己已经被激起欲望的身体和精神。一些比较简单的方式如堵住右鼻孔，只用左鼻孔进行呼吸；再如按摩耳朵的外轮廓、按摩自己的双足等方式可以带来轻松感。或者用激烈运动，如骑车，长跑等非性的方式发泄，可以燃烧自己多余的精力。

  - 我最喜欢看的色情类型是催眠，可能是因为从小的自卑心理，让我难以和别人坦诚地交流，因此催眠让人变成了不会评头论足，说三道四的机器，因而我会对此着迷。

  - 信任很脆弱，一瞬间就会被击得粉碎，比如说，伴侣在你的电脑里发现了一个装满了色情内容的文件夹，再要获得她的信任，可能就要等上几个月甚至几年了。

  - 建立以亲密为导向的性爱方式的步骤：

    - 采取求爱行动

      ==人类的求爱方式包括：微笑，调情，沟通了解对方，约会，跳舞，吃饭，谈心，牵手，直视对方，搂着对方的肩膀，轻抚对方的膝盖，轻搂着对方的腰，拥抱，接吻。这些行为会让伴侣适应彼此，并为进一步的身体接触做铺垫。爱抚身体极度敏感的地带，比如胸部和生殖器，是人类伴侣求爱的最后阶段==。要培养亲密度，求爱至关重要，因为它能确保在性爱之前，双方在身体和情感层面上逐渐培养出熟悉感和信任感。==对女性来说，对性爱的需求，永远不可能甚于对求爱的需求。不论伴侣的年龄阶段、两人相处时间的长短，求爱都必不可少，其方式也需要不断变换，以不断给人带来新鲜感。个人求爱的频率越高，两人和谐性生活的基础也就越稳固。

    - 和伴侣讨论性问题

      色情瘾者必须要清楚，色情中的性爱并不现实，而且它对两个人的感情具有相当大的杀伤力。两性之间要综合双方的想法，有创意地解决问题，做一个善于聆听，尊重对方的人，积极找办法，综合双方的需求和欲望。

    - 增强感官意识

    - 用新方式看待伴侣

      色情成瘾者很难用自然的感官去积极欣赏伴侣，观看色情的习惯会让人习惯于用冷漠的眼光看待他人，这只会让伴侣退却，也无法敞开心扉。依赖于色情获取性刺激的习惯，也会让人产生不现实的性欲望，设定不切实际的性魅力标准，让个人对现实伴侣失去兴趣，要清除这些色情瘾的后遗症，恢复健康的性与，个人就要用眼睛真正去“看”，增加性亲密度。

    - 增加触感词汇

    - 探索感官愉悦

      对每一个成年人，尤其是曾经沉溺与色情的人来说，要学习在性生活时不以刺激生殖器和达到高潮为目的，而是要相互给予，交流性快感是很重要的。和伴侣的性生活，可以促进双方在身体上的满足感，也能让伴侣感受到你的爱意，鼓励两人更开放地尝试新方式，也就是所谓的感官愉悦。==感官愉悦的目的在于温柔地探索对方的身体，了解对方喜欢的触摸方式，扩大体验快感的范围。==

      要真心体验并且熟练进行全身的感官交流，需要反复联系，可以每隔几周定期练习一次“感官愉悦”，通过这个练习习得高超的触摸和交流技巧，将会丰富你的性经历，让你能够更熟练、更有技巧地触摸对方的身体，你能更开放地和伴侣交流，享受伴侣触摸时带来的独特感和爱意。

    - 用心做爱

      爱意会为性结合增添浓墨重彩的一笔，如果对彼此有着浓浓的爱意，再结合性欲望和性刺激，双方可以得到前所未有的性快感。
      
      ==性爱之后两人腻在一起的时光，也是亲密的最佳时机，相互依偎，说说甜蜜的情话，轮流听对方的心跳，一起来个鸳鸯浴，在对方的臂膀里入眠......，性爱之后的亲密交流，如触摸，交谈，享受美好时光，可以开启新一轮的求爱过程，成为下一次性生活的前戏。
      
    - 如果个人在康复过程中培养了敏锐的洞察力，认识到色情的害处，绝不可以再犯，那么康复之路就会十分坦荡。
    
    - 戒除色情瘾的一个非常重要的好处就是能够加强个人的自尊和自信，生活在一个自由的现实世界里时，比在肤浅的色情世界里面彷徨好得多。
    
    - ==色情成瘾会扼杀生命中的一切美好，打击个人自尊心，影响自己的学业和事业，影响个人性欲，破坏恋爱关系，影响个人与家庭成员和朋友的关系，最终全面破坏个人的生活。要远离色情很艰难，也很漫长，但戒除色情瘾给生命带来的最重要的奖励就是：**自由**==
  
  2022年5月5日
  
  通读完了这本书，读完的时候我的邻居们还在吵架，已经是深夜了，能够坚持不懈地完整读完这一本书，就是我戒除色瘾迈出的第一步，也是强而有力的一步。之后还会再找些相关的书籍看，让自己永远不再回到大学五年间腐败堕落的生活当中。
