# 这么菜还不背单词？

## 专业英语

1. implicit 隐式

2. conversion 转换

3. dispatch 调度

4. demonstrate 演示，demo是demonstrate的简称

5. sparse matrix 稀疏矩阵

6. dense matrix 稠密矩阵

7. semicolon 分号

8. token 令牌，常用于验证，在github上见过

9. manual 手动，手册，操作说明。常见于linux中的man命令

10. **segementation fault** 段错误，常因为访问非法的内存地址或者给不应该赋值的地址赋值

11. concurrency 并发

12. replacement 替换

13. cursor 光标

14. parenthese 括号

15. prompt 提示

16. cipher 密码

17. verbose 详细的

18. quota 配额

19. deprecate v.弃用

20. granularity 粒度，划分任务时每个任务的大小，是一个概要性的东西，没有什么明确的定义。

21. observed speedup 加速比

22. parallel overhead 并行开销

23. scalability 可扩展性

24. warranty 保证

25. syntax 语法

26. timestamps 时间戳

27. template 模板

28. workbench 工作台

29. SDK（<font color = 'greeny'>S</font>oftware <font color = 'greeny'>D</font>evelopment <font color = 'greeny'>K</font>it) 软件开发工具包

30. parse 解析

31. IC（<font color ='greeny'>I</font>ntegrated <font color ='greeny'>C</font>ircuit) 集成电路

32. agile 轻量级

33. archive 存档

34. aspect 方向

35. daemon 守护进程

36. digest 整理

37. implement 实施

38. margin 边缘

39. API: <font color='greeny'>A</font>pplication <font color='greeny'>P</font>rogramming <font color='greeny'>I</font>nterface

40. tensor 张量

41. lantency 延迟

42. declspecs 声明规范

43. intrinsic 内置函数

44. invoke 调用

45. conformance 一致性

46. hierarchy 等级制度

47. indexed allocation filesystem 索引式文件系统

48. journaling filesystem 日志式文件系统

    索引式文件系统和日志式文件系统并不是两个同等级的概念，事实上，日志式文件系统是在索引式文件系统的基础上增加了日志功能，因此journaling filesystem应该是算是indexed allocation的超集

49. actual argument 实参

50. dummy argument 形参

51. attribute 属性

52. integration 一体化

53. deprected 已弃用

54. git 混蛋  linus觉得自己是个混蛋,所以给他写得版本控制软件起名为git

55. forums 论坛

56. by reference 地址传递

57. by value 值传递

58. 

## 简写

1. PDA：<font color='greeny'>P</font>ersonal <font color='greeny'>D</font>igital <font color='greeny'>A</font>ssistant ,是指可以放入手提包中的小型手持计算机，也称为手提设备

2. BIOS: <font color='greeny'>B</font>asic <font color='greeny'>I</font>nput/<font color='greeny'>O</font>utput <font color='greeny'>S</font>ystem ,基本输入输出系统

3. IRQ: <font color='greeny'>I</font>nterrupt <font color='greeny'>R</font>e<font color='greeny'>q</font>uest, 中断请求

4. DMA: <font color='greeny'>D</font>irect <font color='greeny'>M</font>emory <font color='greeny'>A</font>ccess, 是指在不通过CPU的情况下，外围设备直接和主存进行数据传送。磁盘等设备都用到了DMA机制。

   <font color='green'>每个设备都有其独特的IRQ和DMA编号，用以识别是哪个设备发起中断请求或者和主存进行数据传输。</font>

5. usr: <font color='greeny'>u</font>nix <font color='greeny'>s</font>oftware <font color='greeny'>r</font>esource

6. cat: concatenate 串联，连接

7. UUID： <font color='greeny'>u</font>niversally <font color='greeny'>u</font>nique <font color='greeny'>id</font>entifier 全局唯一标识符

8. 

## 业余英语

1. last name 姓
2. first name 名 //举个例子，tony stark和howard stark  前面是名，后面是姓
3.  

https://cloud.tencent.com/developer/article/1807994#