# 编译型语言、解释型语言、静态类型语言、动态类型语言、静态语言、动态语言的概念剖析



## 编译型语言和解释型语言

### 编译型语言

编译型语言是需要通过编译器将源代码编译成机器码之后执行的语言。一般经过编译和链接两个步骤。编译负责将源代码编译成机器码，链接则是将各个模块的机器码和依赖的库串联起来生成可执行文件。

**优点**

- 编译器一般会有预编译的过程对代码进行优化，可以不同程度地提高程序员所编写的代码的效率。
- 因为编译只做一次，因此可执行文件在运行时不需要编译，所以编译型语言的可执行文件执行效率较高，可以脱离语言环境独立运行。

**缺点**

- 编译之后如果需要对源代码进行修改那么就需要对该模块重新进行编译，会带来更多的操作量，特别是在程序规模较大，各个模块之间存在依赖关系时会变得操作量更大。
- 编译的时候根据对应的运行环境生成机器码，不同的操作系统之间移植就会出现问题，需要根据运行的操作系统环境来编译不同的可执行文件。

**代表性语言**：C，C++，Pascal,Objecti-C和苹果新语言swift

### 解释型语言

解释型语言没有编译的过程，是在程序执行过程中将程序直接解释为一道一道的指令来运行。

**优点**：

- 有良好的平台兼容性，只需要安装该语言相应的解释器（虚拟机），就可以在任何环境中运行。
- 灵活，由于解释的特性，修改代码时可以直接修改，快速部署，而不需要停机维护。

**缺点**

- 每次运行的时候都要解释一遍，性能上不如编译型语言。
- 程序写出来是什么样，运行起来就是什么样，没有类似编译器的对代码的优化工作，源代码直接影响到程序的效率。

**代表性语言**：JavaScript，Python，Erlang，PHP，Perl，Ruby

### 混合型语言

既然编译型和解释型都各有优缺点，，就会有人想到吧两种类型整合起来，取其精华去其糟粕。就出现了半编译型语言，也就是混合型语言。最常见的如C#是将源代码编译成中间码，.NET平台提供了中间语言运行库来运行中间码。Java语言则是先生成字节码，然后在JVM中解释执行。

严格意义上来讲混合型语言应该算是一种解释型的原因。

**代表性语言**：Java，C#

## 动态语言和静态语言

### 动态语言

动态语言是一类可以在运行时改变其结构的语言，例如新的函数、对象、甚至代码都可以被引进。已有的函数可以被删除或者产生其它结构上的变化。通俗点说就是在运行代码时可以根据某些条件改变自身的结构。

**主要的动态语言**：Object-C，C#，JavaScript，PHP，Python，Erlang

### 静态语言

和动态语言相对，静态语言就是在运行时结构不可变的语言。

**主要的静态语言**：C，C++，Java

## 动态类型语言和静态类型语言

==动态类型语言和静态类型语言容易和动态语言与静态语言相混淆，但其实它们是完全不同的两个概念。==

### 动态类型语言

动态类型语言的数据类型不是在编译阶段决定的，而是把类型绑定延后到了运行阶段。

**代表性语言**：Python，Ruby，Erlang，JavaScript，PHP,swift,Perl

### 静态类型语言

静态类型语言的数据类型是在编译期间就决定了的，编写代码时就需要明确确定变量的数据类型。

**代表性语言**：C，C++，C#，Java，Object-C

需要注意的是==编译型语言全都是静态类型语言，但解释型语言不全是动态类型语言==，如swift。

## 强类型语言和弱类型语言

### 强类型语言

如果一个变量被指定了某个数据类型，如果不经过强制类型转换，那么它就永远都是这个数据类型，

举个例子：在强类型语言中，如果你给一个整形变量赋值了一个字符，那么编译时会报错或者运行时会不通过。

**主要语言**：Java，C#，Python，Ruby，Object-C

### 弱类型语言

数据类型可以被忽略，一个变量可以用不同的数据类型来赋值。

举个例子：给一个整形变量a赋一个字符，那么a就变成一个字符类型变量。

**主要语言**：JavaScript，PHP

### 不强不弱类型语言

C和C++中大部分的数据类型是强类型的，但是由于ASCII表对字符和整形的映射关系，使得他俩在字符和整形之间有些不清不楚。因此归于不强不弱类型中以免引起概念上的歧义。